---
description: >-
  日本漫画《棋魂》把很多年轻人引领进围棋的世界。我再推荐两本有趣的围棋入门书籍，也都是漫画形式，虽然不像棋魂那么长，但是非常具有可读性。它们分别是《漫画围棋入门：基础篇》和《漫画围棋入门：实战篇》，这两本书是日本片冈聪先生监修，石仓淳先生绘制的专门为围棋初学者创作的漫画书。基础编相当于入门读物，实战编相当于初级读物。
---

# 前言

自从2016年3月AlphaGo战胜围棋世界冠军、职业九段棋手李世石之后，围棋界的人工智能才算正式进入人们的视野。在此之前，深蓝电脑于1997年5月以3.5：2.5的总分击败了国际象棋大师卡斯帕罗夫。在AlphaGo出现前这19年里，尽管计算机智能程序在国际象棋，中国象棋等各种棋类游戏中全面击溃人类职业选手，但是在围棋领域却始终无法达到可以和人类选手一较高下的能力。即便是围棋的初级选手在经历短期的训练后也能轻易击败拥有深蓝电脑这样强大计算力的围棋智能软件。象棋这种棋类智能程序可以通过搜索未来可行的多步落子来发现当前局面对己方最有利的下法，并且这种方法在其它大部分棋类上也是可行的，但是一旦应用到围棋上则是困难重重。主要原因是围棋的搜索深度远远超过其它棋类，以现有的计算机算力水平是无法按照传统人工智能方法来搜索最优解的。即便只是编写击败初级人类水平的计算机围棋智能程序，也是极其困难的一件事。人们曾一度认为，人工智能（AI）要在围棋领域战胜人类选手，那可能得是2030年以后的事情了。幸运的是这个预言在AlphaGo出现后就已经被证明是错误的。随着网络的普及和计算机硬件技术的发展，存储大数据变得越来越方便，同时计算成本也大幅下降，特别是近些年来GPU的发展，为计算机采用深度学习这种人工智能算法打下了基础。

我现在依然还清晰地记得在早新闻里听到AlphaGo战胜李世石时自己的震惊程度，因为在AlphaGo出现之前，任何一款围棋游戏的对弈水平都不会超过业余7段。这件事情的意义要远胜过深蓝战胜卡斯帕罗夫。如今越来越多的应用中都能看到神经网络的应用，例如人们开始采用基于深度神经网络的人脸识别技术来代替老式门禁卡。我现在在手机上也基本是通过语音转换技术来实现文字输入。在我写前言的这几天，世界人工智能大会正在上海召开，早新闻里专门播放了一支由人工智能谱写的歌曲。2019年DeepMind团队公开的星际争霸比赛也令人叹为观止。

我想如果更多的人可以掌握人工智能技术，便可以更广泛地从生活的方方面面来造福人类。2018年我萌生了写这本书的想法，但由于日常工作时间上的限制，我断断续续地写了快三年。我在写这本书的时候尽量避免引入艰深地数学公式，取而代之的是采用简单明了的白话文来介绍如何通过软件编程来实现一款超越人类大师级水平的围棋AI。为了避免读者读完本书后有空中楼阁之感，本书所有的内容均用Python语言实现了代码化。读者可以在参阅本书内容的同时利用开源的代码来加强自己的理解。建议对源码感兴趣的读者在阅读前了解一些Python编程的基础知识。本书在附录部分也对相关Python工具进行了入门介绍。

我在很久以前第一次接触到GnuGo这个软件的时候就很好奇其中的原理，查遍国内资料，都没找到一本正经且系统地谈论如何制作一款计算机棋类游戏的书。即便能勉强找到一两本也是在内容上大篇幅地堆砌国外人发表的算法，书中文字翻译僵硬，让人不明所以。看上去它们更像是奇怪的算法介绍推广手册。现在看来，这对于我应该是一件好事，否则本书的内容也就变得没有什么价值了。由于我不擅长写作，不免在阐述时文字会显得粗糙，如果有因为解释不清而引起读者迷惑的地方，还请一定不吝指出。本书把制作出的围棋软件称作myGO,寓意是属于读者自己的围棋智能程序，其中代码仅是为了演示的目的，如果商用可能会存在bug或者效率上的问题，读者如果有发现代码差错，可以通过源码网站将错误提交给我，你们的支持会是我最大的动力。

本书的内容基于目前流行的深度学习方法，对此不了解的读者可以尝试阅读《[动手学深度学习](https://zh.d2l.ai)》或者《[Deep Learning](https://github.com/exacity/deeplearningbook-chinese)》，他们都有网络上的中文翻译版。在第四章中我对书中用到的深度学习知识进行了相关介绍，读者也可以通过该章节了解相关信息。本书采用循序渐进的方式来向读者介绍实现超强围棋AI的方法。书中第一章介绍了围棋游戏的基本概念和规则，如果读者对围棋游戏已经非常熟悉了可以跳过其中的部分章节。第二章我们将搭建围棋软件的基本框架，同时将实现一个采取随机落子策略的围棋程序。第三章对传统棋类软件使用的算法进行了介绍，其中着重介绍了蒙特卡洛方法，在AlphaGo出现之前，最成功的围棋AI软件都是基于这个算法的。第五章是在第四章的基础上实现了一个基于神经网络的围棋智能程序，虽然它的棋力非常弱，但是相比于我们在第二章搭建的随机落子程序已经有了本质上的差异。第六章介绍了如何把智能围棋程序集成到网站上或者通用围棋软件里的技术。第七章到第九章分别介绍了三种主流的强化学习算法，其中的每一章都会使用对应算法实现一个围棋智能程序，读者会发现在棋力上这些AI程序要比第五章单纯使用神经网络进行监督学习的智能程序要强大许多。第十章和第十一章则分别介绍了AlphaGo和AlphaZero的技术细节并将其实现，读者会发现无论是AlphaGo还是AlphaZero，它们只是巧妙地结合了前面的几个章节知识内容并将其发扬光大。

最后我要感谢我的父母，虽然他们不理解我为什么要花去几乎所有的业余时间坐在计算机前打字，但是如果没有他们的悉心照顾也就没有我可以用来写作这本书的时间。

